[訪問佐爾丹．丹尼斯]
今天我們訪問佐爾丹．丹尼斯(Zoltan Dienes)
他是「Understanding Psychology as a Science」的作者
佐爾丹你好，謝謝你接受訪問
這是我的榮幸
我們在這場研討會的空檔做個訪談
首先我想問的是
你是如何開始接觸這本書的主題?
是有什麼發現讓你感到特別有興趣的嗎?
其實我從很小就對這方面主題有興趣了
我母親是位科學教(山達基)的信徒
我高中時的校長送了我一本卡爾．波普(Karl Popper)的書
波普的書討論許多關於科學真偽的議題
他的書深深影響了當時的我
如何看待周遭事物是否為真科學
波普想指出的重點不在於分別科學的「真」或「假」
而是你如何正確地理解你吸收的知識
我注意到你書中有些例子來自
超感知覺及超能力的研究
你對這方面有所涉獵，是吧?
是的，這是現在的科學哲學
也是統計哲學正在熱烈探討的一個問題
如果今天你想研究的假設
被絕大多數人認為是真的機率很高或很低
那麼只看p值及設定顯著水準(0.05)似乎是不夠的
以此推論出來的結果也不像是對的
實際情況比較像是今天若有一定量的事實證據
這些證據累積一定程度能夠改變你對某件事的想法
我只是覺得該有更好的方式來看待這些理論
尤其是在那些人們通常有著先驗信念的情況下
這也是為何我的書會從貝氏統計開始討論起
所以這就是為何你的研究
會從貝氏統計開始"挑戰"
是的，我和貝氏統計相遇
是1980年代我還在牛津大學讀博士時
學校請了一位倫敦大學(UCL)的統計學家John Kier來授課
他曾與心理學大師皮亞傑(Piaget)及
漢斯·艾森克(Hans Eysenck)合作
牛津大學請他每周三下午來教博士生統計
他是個相當有魅力的統計學家
不過他只教他想教的東西
其中有個學期他說我們來上貝式統計吧
到了學期末教室內只剩下我跟另一個學生
那時我發現了貝式統計的迷人之處
但大多數同學只覺得與他們的論文無關
就翹課了
好樣的
所以我的貝氏統計計算程式
(見Zoltan Dienes個人網站)
從那個時候就開始開發了
的確
在那個年代
就是1980年代
這真是件有趣的事
所以你說當時那堂課的同學後面都逐漸離開教室
但現在你寫的這本書
裏頭有許多關於貝式統計及似然性的討論
這麼說你認為當初堅持到最後
是有價值的囉?
事實上你應該認為這些知識是值得學生們更深入的了解吧
那麼你認為為什麼學生該要學習這些知識呢?
我想這些知識很重要
是因為一直以來有相當多關於統計推論的辯論
表面上大家好像有共識了
實則不然
而大家曾以為是對的的「共識」已經造成許多問題
這也是為何最近學界開始對過去心理學研究結果產生質疑
也因此現在大家開始認真思考，
究竟該怎麼使用統計學
去做科學研究
我想在十年後
我們使用統計的方式將會跟現在大不相同
你可以選擇現在就開始改變
或是日後才努力追趕前人改變的腳步
而這個時代正在學習的學生們
他們必須了解問題所在
以及前人所犯過的錯誤
那些造成當代科學不能被全然信任的錯誤
如果你不徹底了解統計學
及科學哲學的話
你將會犯下同樣的錯誤
所以我認為是時候做出改變了
事實上改變已在發生
或許十年能做的的改變有限
但我認為一百年後
當人們回首過去百年的進展
正如同我們現在回顧一百年前的科學
我們會想「以前真的這麼做嗎?」
「這樣做也太粗糙了」
的確
另外也會一直有新的改變出現
影響我們做科學的方式
聽起來真讓人興奮
沒錯，我也這麼覺得
好的
所以你培養這些統計分析與推論的技術
是為了分析你的研究數據資料，是嗎?
我意思是說
儘管你本身並非統計學家出身
的確，我並不是心理學家出身
那麼在你學習使用這些技術的過程中
有哪些方法是你覺得特別有用
或是特別令你大開眼界的經驗?
我想當初我在寫書的時候
儘管並非特意
卻不自覺多少偏重似然性取向
卻不自覺多少偏重在似然性取向
的確是有點
我有注意到
對我來說特別重要的是
如何解讀非顯著的統計分析結果
因為在我的領域中
常使用非顯著結果做統計推論
我的研究主題是無意識的(知識)與知覺
以及在無意識或潛意識下的學習與感知
還有隱性學習的研究經常出現非顯著的統計結果
如果只是報告這些非顯著的結果
證據就沒有有足夠說服力
那麼該怎麼辦呢?
所以我轉向運用貝式統計
我試著應用貝式統計在實際的研究中
不只是應用其統計方式
還運用這些技術在心理學研究過程
我發現貝式統計是最實用的
特別是當你有一個理論時
假設成立的機率會落在一個可能的區間範圍
某些機率值可能較其他值更合理些
一旦你有這樣的想法
下一步就是找出足夠的證明支持假設
進而得到理論的基礎因子
而我發現貝式定理在這個情況下特別有用
拿我現在寫的研究報告與三年前相比
你會發現它們相當的不同
而我重新回首讀過的研究報告
只是這次完全跟隨著我書中所闡述的邏輯
一步一步地用貝氏統計方法閱讀報告
書中闡述了我如何改變做科學的方式
所以你意思是說
你至今仍在持續學習
並省思自己做科學的方式
是的，持續學習
自從這本書在2008年出版之後
我便一直在思考能夠實際應用的例子
一個能夠應用書中介紹的邏輯方法
將其應用在實際研究上的例子
好的
謝謝你
[訪問結束]